# Quantum Mechanic

## 1. 量子力学的诞生

### 1.1 无法用经典物理学解释的实验事实

#### 黑体辐射

**维恩（W. Wein）：**1896年，从热力学普适理论出发，结合试验数据，提出半经验公式
$$
E_\nu\mathrm d \nu=C_1\nu^3\exp(-C_2\nu/T)\mathrm d \nu
$$
其中$C_1C_2$是两个经验参数。获1911年诺贝尔奖。

**瑞利（J. W. Rayleigh）金斯（J. H. Jeans）：**1905年从波动理论和能量均分定理出发，推导出
$$
E_\nu\mathrm d \nu=KT\nu^2\mathrm d \nu
$$
Wein公式在短波部分与实验符合的很好，Rayleigh-Jeans公式在长波部分与试验符合的很好。

**普朗克（Planck）：**1900年10月19日发表拟合公式
$$
E_\nu\mathrm d \nu=\frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu
$$
当$\nu\rightarrow\infty$时，
$$
\begin{align}
E_\nu\mathrm d \nu&=\frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu\\
&\approx \frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)}\mathrm d \nu\\
&=C_1\nu^3\exp(-C_2\nu/T)\mathrm d \nu
\end{align}
$$
得到Wein公式。当$\nu\rightarrow\infty$时，
$$
\begin{align}
E_\nu\mathrm d \nu&=\frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu\\
&\approx \frac{C_1\nu^3}{1+(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu\\
&=\frac{C_1}{C_2}T\nu^2\mathrm d \nu
\end{align}
$$
得到Rayleigh-Jeans公式。

为了解释这个公式，提出Planck假设：能量是分立的，最小单位
$$
\epsilon_\nu=h\nu
$$

#### 光电效应

**赫兹（Hertz）**：两个电荷间的相互作用，按照库仑力的解释是超距的，但按照麦克斯韦方程，电磁场的传播是需要时间的，Hertz为了验证麦克斯韦的说法，做了实验：

```sequence
participant 变压器\n(发射器)
participant 接收器
participant 金属板
变压器\n(发射器) -> 金属板: 行波
金属板 --> 变压器\n(发射器): 反射波
note over 接收器: 叠加形成驻波
```

移动接收器，测出波腹波节的位置，得到波长（6.6cm），说明麦克斯韦的电磁场理论正确。

> 有一天（1888年）Hertz做实验时，因为发射器的火花塞打火感到刺眼和烦躁，于是用木箱子罩住了发射器，但发现接收器在同一位置接收到的信号小了很多。Hertz没有放过这一现象，他换了几种不同的绝缘材料遮住发射器，均得到相同的结果，Hertz认为是光线中放出了某种东西，影响了接收器。他凭借着物理学家的直觉放下了手头重要的工作，专心研究这一现象。
>
> Hertz用一个三棱镜将发射器发出的光分成光谱，发现只有紫光和紫外光才会影响接收器。他断定是紫外光把接收器中某些带电的东西打了出来，使打火更容易了，并将这种现象命名为光电效应。

电子从金属中被打出来，一定是电磁波打到金属上，把能量传给电子，电子付出一部分脱出功，从金属中飞出。根据当时的理论，波的能量是跟振幅的平方有关的（光强），而与振幅无关。而实验现象表明只要光的频率在紫光以下，无论多大的光强都不能把电子打出来。

#### 原子的线状光谱

金属粉末在本生灯上燃烧，发出的光线经过光栅会被分成线状的、无规律（看似）的光谱。光谱作为一门经验科学发展的已经很好了，各种元素的谱线对应的波长都被精确的测定，人们可以通过观察材料的光谱确定其中含有的元素。

**巴尔末（Barlmer）**在1885年给出了氢原子一段光谱的公式：
$$
\frac 1 \lambda = R(\frac 1 {2^2}-\frac 1 {n^2})
$$

> Barlmer是一位瑞士的一位中学数学老师，瑞士冬天很冷，时间也很长，当地人在冬天出行困难于是经常在家做一些手工艺品（瑞士手表很出名可能与此有关），而Barlmer在家喜欢玩数学。比如给他一个数，他可以很快的告诉你这是哪两个素数之和，哪两个素数的平方之和，等等。
>
> 有一天他与化学家朋友Edward Hagenbach抱怨，已经穷尽了天下的数学，没有什么好玩的了，于是Edward就给了他一段氢原子光谱。Barlmer在两周之内就给出了巴尔末公式。

而物理学家对这个公式给不出任何解释，为什么谱线是分立的？为什么有的谱线亮，有的谱线暗？

#### 原子稳定性

>  1895年伦琴发现了x光，引起了很多学者对寻找射线的兴趣。巴黎自然博物馆职员Bequerrel作为一个研究地质的人，知道有些矿物质经过太阳暴晒之后会发荧光，于是就想到这些矿物会不会同时也在发出不可见光。他就把各种东西拿去暴晒，然后放在一个盒子里，在盒子上面放底片，看是否会曝光。
>
> 有一天他想把铀盐拿去暴晒，但正赶上天气不好，他就把铀盐先放在了箱子里，扔在柜子底部，而柜子上层刚好有一些胶片。经过二十几天，终于天气放晴，他把铀盐拿出去暴晒，并同时准备底片。严谨的Bequerrel想到底片在柜子里放了好久，可能会不小心曝光，于是决定冲洗一张看一下，结果令他大吃一惊，发现底片上有一个钥匙的图像。他去柜子里仔细一看，刚好在底层放铀盐的箱子和上层的底片中间有一个抽屉里装着一把钥匙。

Bequerrel发现了铀盐的天然放射性之后，1898年居里夫夫发现了放射性更强的镭，大家开始用镭做各种实验。

**卢瑟福（Rutherford）**让放射出的射线在电场中偏转，结果发现射线分成了三束，带正电的称为$\alpha$射线（其实是氦核），带负电的称为$\beta$射线（其实是高速电子），不偏转的称为$\gamma$射线（其实是电磁波）。这一工作很快便获得了诺贝尔奖。

Rutherford随后想到用分离出的$\alpha$粒子轰击铝箔、锡箔等，在硫化锌屏上观察$\alpha$粒子的偏转。

> Rutherford在曼彻斯特进行这一实验，在暗室中的荧光屏上看这些很暗的小亮点是十分痛苦的，身为老板的Rutherford便让他的研究生盖革来做这个实验。（痛苦的盖革下定决心发明计数器来代替自己，于是后来有了盖革计数器）盖革的工作是每天在实验室坐着，统计硫化锌屏上亮点的位置。有一天Rutherford突发奇想，让盖革把硫化锌屏换个位置观察，结果就发现了被铝箔反射回来的$\alpha$射线。

这对卢瑟福来说是不可理解的，因为当时对原子模型的理解是葡萄干面包模型，面包是正电荷，葡萄干是分布在其中的电子，而在这一模型下通过计算，脆弱的铝箔根本不可能把$\alpha$粒子弹回来。

于是Rutherford提出了新的原子模型：带正电的原子核十分小，在原子中间，周围是围绕着原子核转的电子。而根据这一模型计算的散射情况刚好可以符合轰击铝箔的实验现象。

但是，根据经典电动力学，围绕着原子核转动的电子是在做加速运动的，而做加速运动的电子会不断辐射出电磁波，不断损失能量，运动半径会越来越小，最终落到原子核上。

### 1.2 Planck-Einstein的光量子论

**普朗克（Planck）**四十二岁的时候，也就是1900年10月19日发表了公式：
$$
E_\nu\mathrm d \nu=\frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu
$$
由于只提出了拟合公式，没有给出解释，所以没有在SCI索引刊物发表，只找了一篇核心刊物发表了：*M. Plank. Verh. D. Phys Ges 2, 202(1900)*。

于是Planck开始研究公式的推导，写出的论文与1900年12月4日寄出，1901年发表：*M. Plank, Ann der Physik 4, 553(1901)*。1900年12月4日也被认为是量子力学诞生的一天。
$$
\begin{align}
E_\nu\mathrm d \nu&=\frac{C_1\nu^3}{\exp(C_2\nu/T)-1}\mathrm d \nu\\
&=\frac{C_1\nu^3}{\exp(\frac{C_2k\nu}{kT})-1}\mathrm d \nu\\
&=\frac{kC_2\nu}{\exp(\frac{kC_2\nu}{kT})-1}\frac{C_1}{C_2k}\nu^2\mathrm d \nu\\
&=\bar\varepsilon_\nu\cdot N(\nu,\nu+\Delta\nu)
\end{align}
$$
即平均能量*允许的态的数量。
$$
\bar\varepsilon_\nu=\frac{kC_2\nu}{\exp(\frac{kC_2\nu}{kT})-1}=\frac{\mathrm d}{\mathrm d\beta}\ln[1-\exp(-\beta kC_2\nu)]\\
(\beta = \frac 1 {kT})
$$
这与统计力学中的平均能量
$$
\bar E = \frac{\sum_n \varepsilon_n e^{-\beta\varepsilon_n}}{\sum_ne^{-\beta\varepsilon_n}}= -\frac{\mathrm d }{\mathrm d \beta}\ln(\sum_ne^{-\beta\varepsilon_n})
$$
十分相似，假设二者是一样的则有
$$
\begin{align}
\sum_ne^{-\beta\varepsilon_n}=Z_\nu&=\frac 1 {1-e^{-\beta kC_2\nu}}\\
&=1+e^{-\beta kC_2\nu}+(e^{-\beta kC_2\nu})^2+...\\
&=1+e^{-\beta kC_2\nu}+e^{-2\beta kC_2\nu}+...\\
\end{align}
$$
对比两边，可以发现：
$$
\varepsilon_0 = 0,\quad\varepsilon_1 = kC_2\nu,\quad\varepsilon_2 = 2kC_2\nu,\quad...\quad\varepsilon_n = nkC_2\nu
$$
说明：驻波的能量不能是随意的，必须是$kC_2\nu$的整数倍。

令$kC_2=h$，则$\varepsilon_n=nh\nu$，$h$称为普朗克常数。

> 普朗克对这一结论并不相信，于是在论文中写的十分含糊，认为这只是一种说法，恰好能解释这个方程，而并不是真正正确的解释。
>
> Rayleigh-Jeans公式是在这之后五年才提出的，说明即使在五年后人们也没有相信普朗克是对的，仍然在试图用经典物理的方法进行解释。
>
> 当然也有人对普朗克的结论很认真，比如爱因斯坦。

1905年，爱因斯坦沿着普朗克的思路对光电效应做出了解释。

普朗克的假设是针对黑体辐射中的驻波的，Einstein将这一假设推广到了所有的电磁波，并引入了光量子（Light quanta）的概念，认为频率为$\nu$的电磁波辐射是由很多光量子组成的，每一光量子具有最小的能量
$$
E_\nu = h\nu=\frac h {2\pi}2\pi\nu = \hbar\omega
$$
根据狭义相对论，